# 目次
TODO：あとで目次を整理する。
1. [方針](#方針)
1. [自己紹介](#自己紹介)
1. [背景説明](#背景説明)
    1. [思い違い](#思い違い)
1. [講義の目的](#講義の目的)
1. [論理的に考えるとは](#論理的に考えるとは)
    1. [集まりとして考えるとはどういうことか](#集まりとして考えるとはどういうことか)
        1. [含まれる・含まれないを考えるということ](#含まれる・含まれないを考えるということ)
        1. [包まれる・包まれないを考えるということ](#包まれる・包まれないを考えるということ)
    1. [仕事や日常生活の中で用いる集まりと同等の言葉を探そう](#仕事や日常生活の中で用いる集まりと同等の言葉を探そう)
1. [含まれる・含まれないについての例](#含まれる・含まれないについての例)
1. [包まれる・包まれないについての例](#包まれる・包まれないについての例)
1. [まとめ](#まとめ)


# 方針
1. 専門的な言葉は避けて説明する。
1. 具体的に、できれば人間を例に挙げて説明する。
1. １時間で説明できる内容に絞る。  

# 自己紹介
- 佐賀の田舎で生まれ育つ。
- 物理学科卒業、数学応用数理専攻修了。
- エンジニアとして約２年半就業する。
- 思うところあり、大学編入を志す。
    - だが、失敗っ！
- 再びエンジニアとして株式会社セラクに就業し、１年が経過。

# 背景説明

## 思い違い
私が志望した学科の大学編入試験には小論文が必須でした。  
小論文では知識（事例、意見、統計）や論理的思考が問われます。  
次の理由から、自分は論理的だと思い込んでいました。  
- 理系、特に物理や数学といった論理を扱う分野を専攻していた。
- プログラムを扱う仕事をしていた。  

しかし、小論文という科目の結果にはなかなか現れなかった。  
そこで、改めて、論理とはどういうものなのかを勉強し直した。  
簡単な図解の本から野矢茂樹さんという著名な方が執筆された本などなど。  
結果として、素養はあったけど、他人に説明したり、実践できるレベルではなかったということがわかった。  
自身の失敗を受けて、次のように目的を設定したい。  

# 講義の目的
論理的に考えるとはどういうことなのかを  
- 非難を恐れず
- めちゃくちゃ分かりやすく
- めちゃくちゃ具体的に  

知ってもらうこと！  

# 論理的に考えるとは
物事を--集まり--として考えること。  

シンプルで分かりやすいですよね。  
少し話を脱線させます。  
論理から連想されがちな言葉として、  
- 語彙力
- 理屈っぽい性格

があります。  
> - 語彙力  
> 論理力を他人に情報を伝える力と定義しているものもあります。  
> その定義自体には納得しています。
> しかし、"伝える"という言葉から、"語彙力"が連想されることがあります。  
> ところが、これは重要ではありません。  
> 野矢茂樹さんの論理力トレーニングでは接続詞に焦点を当ててらっしゃいますが、正に接続詞の方が本質に近いものだという認識です。  
> - 理屈っぽいなど性格を表す言葉  
> 論理的であることを人の性格に大きく関わるものとして考えらる人もいらっしゃいます。  
> 性格と同様に、論理的という言葉で、人を分類することもできるでしょう。  
> しかし、定義を見ていただくと分かるように、今日から誰にでもできる内容ですよね。
> つまり、思考方法の一分野であって、道具を使うような感覚でとらえて下さい。
> これから条件や性質、そして必要といった日常的に使われる用語に対して論理的な意味付けを行いますが、日常会話で使うそれらとは別だと思って聞いていただけると幸いです。
## 集まりとして考えるとはどういうことか

### 含まれる・含まれないを考えるということ
図で説明
1. 山口浩太郎アイコンを用意
1. 佐賀生まれの人の集まりに山口が含まれていること
1. 東京都生まれの人の集まりに山口が含まれないこと

### 包まれる・包まれないを考えるということ
図で説明
- 佐賀生まれの人の集まりを用意
- 九州生まれの人の集まりに佐賀生まれの人の集まりが包まれること
- ７月生まれの人の集まりに佐賀生まれの人の集まりが包まれないこと

## 仕事や日常生活の言葉の中から集まりと同等の言葉を探そう
- 条件
- 性質
- 必要
- 十分
- 目的
- 手段

そう、めちゃくちゃあります。
皆さんの認識と比較してみていかがでしょうか？  
条件・性質・必要などは、日常会話でもよく見聞きするのではないでしょうか？  
これらの言葉は数学用語としても、よりシンプルに洗練された形で使われます。  
今回の講義では以上のキーワードを軸に論理的に考えるということを見ていきましょう。  
# 条件
## 条件から連想されるもの
図で説明
- if文
- swhich-case文
- 募集要項

いずれも、ある物がやってきたときに篩にかけるというようなイメージをお持ちだと思います。
## 条件の図解その1
図（できればアニメーション）で説明  
- 「九州生まれの人」という条件を用意
- 山口アイコンがやってくる
- 山口アイコンは「九州生まれの人」を満たす人の集まりの中へ
- fooアイコンがやってくる
- fooアイコンは「九州生まれの人」を満たす人の集まりの外へ

## 条件の図解その2
図（できればアニメーション）で説明
- 「九州生まれの人」で作られた人の集まりを用意
- 山口アイコンがやってくる
- 山口アイコンはその集まりに含まれる人の集まりの中へ
- fooアイコンがやってくる
- fooアイコンはその集まりに含まれる人の集まりの外へ

## 条件とは
条件はその条件を満たすか否かによって物の集まりを定めます。  
その一方で、物の集まりはその集まりに含まれるか否かによって条件を定めます。  
すなわち、条件とは物の集まりそのものなのです。  
集まりを作る要素を１つ１つ並べて集まりを表現することを外延的記法、
言葉で集まりを表現することを内包的記法と呼ぶことがあります。

## 内包的記法について
皆さんが条件を記述するとき、多くの場合において内包的記法で記述されるでしょう。  
１つ１つ要素を並べることは誰が見ても分かりやすい反面、全てを記述したり、実際に物を用意するのは手間ですからね。  
ところが、内包的記法を扱う上で大切なことがあります。  
それは、換言です。
例えば、「九州生まれの人」と「沖縄または鹿児島または宮崎または熊本または大分または福岡または佐賀または長崎生まれの人」は同じ人の集まりを定めます。つまり、書き方は異なりますが、条件としては全く同じであると言えるのです。
プログラムを書かれる方でしたらif文に書かれた条件のリファクタリングを思い出していただければと思います。
リファクタリングでは処理速度や可読性を上げるために修正を行いますが、条件の変更は行いませんよね。

## 条件についてのまとめ
- これで条件の本質は言葉そのものではなく、条件から作られる物の集まりであることが分かっていただけたかと思います。  
- それと同時に、条件を正確に定めたからといって他人に正確に伝えることができるとは限らないということも理解していただけたかと思います。
- また、ある要素（ここではある人）が条件を満たすとは、条件が定める物事の集まり（集合）にその要素が含まれるということ。
- 性質の話を省くならば、ここで物事の集まりを集合と呼ぶことをここで触れておきたい。

# 性質
## 安倍首相から連想されるもの
- 衆議院議員
- マリオ
- 集団的自衛権
- アベノミクス
- 山口県
- 昭和29年生まれ
- 加計学園

## 性質と呼べるものは？
皆さんお気付きのように性質も物事の集まりです。  
つまり、ここでは安倍首相が属するような人の集まりを自然に定めることができるものが、安倍首相の持つ性質となります。  
- 衆議院議員
- 昭和29年生まれ

## 性質を持つとは
図で説明
1. 安倍首相の枠を用意
1. リストの形で次を記載
  - 衆議院議員
  - 昭和29年生まれ

日本語では性質を"持つ"という言い方をします。  
その表現方法から人や物に性質が付属しているというイメージをもたれる方もいらっしゃるでしょう。  
また、物事を整理する上で、性質をリスト形式で書き出すという事もよくあります。  

## 性質についてのまとめ
- 表現がくどくなるので、言葉を整理します。
  - 物事の集まりをこれから集合と呼ぶことにします。
- 性質は集合である。
- また、ある物がある性質を持つとは、その性質が定める集合にその物が含まれるということ。
- 特に、ある物が満たすいくつかの性質を書き並べたとき、その物はそれら性質全ての共通部分にあたる集合に含まれるということである。

## ここまでのまとめ
- "含まれる・含まれないを考えるということ"を、条件や性質といったキーワードとともに確認してきました。
- 条件は集合であり、ある物が条件を満たすとは、条件によって定められる集合にその物が含まれるということである。
- 性質の場合も同様であり、性質の場合は、物が性質を持つと表現する。
- ある物に対して、条件も性質も複数考えることができ、その場合、その物は条件や性質の共通部分に含まれる。

## これからの話
ちょっと待てよと、条件や性質の捉え方はわかった、物事を整理するという意味では、少しだけ、やり方がわかった気がする。  
しかし、これらがどのように論理の話に結びついてくるのかがいまいち想像できていない、という方もいらっしゃることでしょう。  
論理については、これから皆さんに説明する"包まれる・包まれないを考えるということ"の方がより関わりが強いと言えます。  
ではこれから、"包まれる・包まれないを考えるということ"を必要・十分または目的・手段といったキーワードとともに確認いたしましょう。

# 必要・十分
高校数学の範囲で必要と十分がでてきます。その必要・十分についての話です。
既にご存知の方は復習する気持ちで聞いていただければと思います。

## 日常会話で使う必要について
あらかじめ宣言していたように、必要・十分は"集合の包まれる・包まれない"の話に置き換えることができます。  
しかし、日常用語で使う「必要」と論理の道具として扱う「必要」には乖離があるので、まずは日常用語の必要について触れておきましょう。

日常用語ですので、個人レベルでその用途や意味が異なってくるので、私が主張したいポイントを先に述べておきます。
- 必要の辞書上の意味は「かならずいること。またはなくてはならないこと」
- あれば良いものもにも「必要」を使っている。
- 経験的、すなわち帰納的になくてはならないとしたものにも「必要」を使っている。

## 日常会話における必要の例
- 遠足には運動靴が必要だ。
- 遊園地には観覧車が必要だ。
- 紐を切るためにハサミが必要だ。

このように定義から少し離れた意味で必要という言葉を使うことはよくあるのではないでしょうか？  
私もそうです。  
しかし、必要を「あれば良い」という意味のまま扱ってしまうと、論理や数学で必要・十分を理解する際の大きな障害となります。
論理の道具として扱う必要については、辞書上の意味として考えてください。

## 必要を論理的に扱うには
さて、必要を道具として使いこなすには、辞書上の意味だけでは不足しています。
- 必要を集合として考えること。前半の講義を受けて、必要を条件として考えるとしてもよいでしょう。
- 十分とセットで使うこと。

## 十分とは？
必要と同様に十分も物事の集まり、言い換えると集合や条件となります。
ただし、必要に包まれる集合を十分と呼びます。
必要は十分を包むと言い換えても良いでしょう。
- 図を用意する。

## 混乱してますか？
まずは先ほどの例から見て見ましょう。
- 遊園地には観覧車が必要だ。
  - 場所の集まりの話
  - 遊園地である場所の集まり（十分）
  - 観覧車がある場所の集まり（必要）

つまり、「遊園地には観覧車が必要だ」という主張を必要・十分で記述するとこうなります。
とろころが、皆さんはこの図が正しくないことをご存知だと思います。
- 例外（東京ディズニーランド）を示した図を用意

なぜなら、このように反例を既にご存知だからです。
そして、論理的思考とはこのように条件と条件の包む包まれないの関係、すなわち必要・十分を考えることになります。
この例では、反例が存在するので、必要と十分の関係にないということがわかります。  
繰り返しになりますが、一般的な主張はこのように「○○ならば○○」という必要・十分の形をとることが多くあります。  
十分を前件（前の条件）、必要を後件（後の条件）と呼ぶこともあります。
原因と結果の組みも、実は十分と必要の組みの言い換えの一つです。

- tips
  - 時系列に関する誤謬
    - Post ergo propter ergo
    - 山口ケーキ屋の特製チーズケーキの味は食べてみないとわからない（対偶について触れる？）
      - 特製チーズケーキの味がわかる人の集合が特製チーズケーキを食べた人の集合に含まれるということ。

この主張を肯定するということは、前件の全ての要素を調べて、その要素が後件に含まれることを言います。
または、反例が存在すると、他の正しいとされている主張に矛盾すること、すなわち、反例がないことを言います。
これが背理法となります。

一方で、この主張を否定することは、反例の存在を言います。
この反例の存在に注目することはとても重要で、対偶をしっかり理解するためのポイントとなります。が省略？
東京ディズニーランドがあるじゃないか！と言うだけの簡単なお仕事です。

## ケース
- 主張に十分と必要が含まれているケース
  - 例
    - 遊園地には観覧車が必要だ
  - 整理するコツは全体集合を考えること（重要な気がするけど、１セクション設ける？）
    - 「ある場所が遊園地であるためにはその場所に観覧車があることが必要だ。」
- 十分だけが使われるケース
  - 例
    - ３千円あれば十分だ
- 必要だけが使われるケース
  - 例
    - ３千円必要だ
  - 十分が本来の主張に対して不十分であるケース
    - 例
    - 紐を切るにはハサミが必要だ
      - なぜ？と聞いた時に後から条件が追加されるケース
        - この現場にある刃物はハサミだけ
        - 安全に紐を切りたい
        - 時間や手間はかけたくない
      - つまり、常識や共通認識だと相手が思い込んでいる条件は省略される傾向にあります

# 接続詞の重要性
- 必要十分に分けたり、文脈（コンテキスト）に注目したり想像したり、忙しい！どうすりゃいいんだ！
  - 接続詞に注目する。

## 必要十分まとめ
- 主張を必要と十分に分解し、反例の有無を考える。
- 必要、または十分は省略されることが多い。
- 必要や十分は、文面通りでないことが多い。
- 接続詞に注意してください！

# 目的・手段
目的・手段は必要・十分を道具として使って整理するにはよい例となります。
- tips
  - 抽象的に考えるとは？
    - 集合の集合、すなわち族や系を考えたり、要素の組みからなる集合、すなわち直積を考えるということ

## 例（DIYのストーリー）
あなたはリフォームしたキッチンで使うイスを探しています。
あなたはリフォームしたキッチンには木のイスが合うと考えました。
既製品を購入することも考えましたが、DIYで木のイスを作成することにしました。
今度の日曜日、必要な木材の買い出しを行う予定です。

# まとめ
